I bow to all the seekers of truth.
Je m’incline devant tous les chercheurs de la vérité.
We have had three lectures before this, about the experience of truth
Auparavant, nous avons eu trois discours sur l’expérience de la vérité
and today is the fourth one and the last on the subject of experience of truth.
et aujourd’hui, c’est le quatrième et dernier sur le sujet de l’expérience de la vérité.
In the first lecture I described what is truth, how to recognise truth
Lors de Mon premier discours, J’ai décrit ce qu’est la vérité, comment la reconnaître
and that’s how we proceeded till today,
et c’est ainsi que nous avons procédé jusqu’aujourd'hui.
and today we have to get to the finale,
Et, aujourd’hui, nous en arrivons à la fin
that is the enjoyment of the bliss of truth.
qui est la réjouissance de la joie que procure la vérité.
The first one was as I told you, before was the experience of truth
Ce qui se passait en premier, comme J e vous l’ai dit, c’était l’expérience de la vérité
which one has to feel on the central nervous system.
que l’on doit ressentir sur le système nerveux central,
Into a new collective consciousness, was the second one
et en second le fait que nous la ressentons dans une nouvelle conscience collective
and the third one we talked about the transformation that takes place.
et, troisièmement, nous avons parlé de la transformation qui a lieu.
But the final is the nature of Divine.
Mais le point final est la nature du Divin.
People say divine is purity,
Les gens disent que le divin est la pureté,
divine is blissful,
le divin est la félicité,
divine is compassion, divine is love,
la compassion, l’amour.
it is described by many words, but I don’t think it can be described.
Cela est décrit avec beaucoup de mots mais Je ne pense pas qu’il puisse être décrit.
It has to be experienced.
Cela doit être expérimenté.
You can go on describing, writing books after books,
Vous pouvez le décrire sans arrêt, en écrivant livres après livres,
stories after stories, poems after poems,
histoires après histoires, poèmes après poèmes,
divine is so unlimited that you cannot describe it
le divin est si illimité que vous ne pouvez pas le décrire
in it’s full extent, nor in it’s depth,
dans toute son amplitude ni toute sa profondeur,
but as it is being described that the spirit is the truth.
sauf qu’il est décrit que l’Esprit est la Vérité.
So the first three lectures I covered the subject of truth within us,
Donc, au cours des trois premiers discours, J’ai couvert le sujet de la vérité qui est en nous,
that we have to feel it in our evolutionary process;
qu’au cours du processus de notre évolution
the truth on our central nervous system.
nous devons sentir la vérité sur notre système nerveux central.
That’s a very important point we have to understand,
C’est un point très important que nous devons comprendre
because anything that people tell you or project
parce que, tout ce que les gens vous racontent ou projettent,
is not the truth. Nor whatever you project is not the truth,
n’est pas vérité, ni ce que vous projetez vous-même n’est pas la vérité,
but whatever you feel on the central nervous system is the truth.
mais ce que vous ressentez sur votre système nerveux central, c'est la vérité.
Like you feel something hot or cold, everybody feels the same
Si vous sentez que quelque chose est chaud ou froid, tout le monde ressent la même chose,
and that’s how it is the absolute,
et ainsi, c'est absolu.
but the truth that is within us
Mais la vérité qui est en nous
and which manifests within our being is known through our brain.
et qui se manifeste à l’intérieur de notre être, est connue au travers de notre cerveau.
So yesterday somebody asked me a question that the intelligence is very much needed?
Ainsi hier quelqu’un M’a démandé si l’intelligence était vraiment très nécessaire.
Yes that much intelligence everyone has, to know what is truth.
Oui, chacun possède cette grande intelligence pour connaître ce qu’est la vérité.
But before knowing the truth if you depend on your intelligence
Mais, avant de connaître la vérité, si vous dépendez de votre intelligence,
you can be misled completely.
vous pouvez vous tromper complètement.
Intelligence that is without the spiritual insight is your own ego.
L’intelligence qui ne possède pas la vision spirituelle, est votre propre ego.
Is not pure intelligence, it is just your ego which says this is right,
Ce n’est pas l’intelligence pure. C’est juste votre ego qui vous dit ce qui est valable :
“I say, I believe I am like this”, that is ego.
« Je sais. Je pense. Je suis comme ceci. » C’est de l’ego.
After realisation the truth that comes to you
Après la Réalisation, la vérité qui vous vient
is the real pure truth and is not your ego.
est la pure vérité réelle et n’est pas votre ego.
For example now we are in this hall, I have been here before or not,
Par exemple nous nous trouvons maintenant dans cette salle. Que J’aie été ici avant ou non,
whether I was in this place or not?
que Je me sois trouvée dans cet endroit ou pas,
How will you know? It’s not possible.
comment allez-vous le savoir ? Ce n’est pas possible.
But for a realised soul it is very easy to make out
Mais, pour une âme réalisée, c’est très facile de le découvrir
because they can feel the vibrations of the place.
parce qu’ils peuvent sentir les vibrations de ce lieu.
They can make out that somebody here has been a person who had self-realisation
Ils peuvent découvrir que quelqu’un ici était une personne qui a eu sa Réalisation du Soi
and now in this hall there are so much vibrations that even to speak to you
et actuellement, dans cette salle, il y a tellement de vibrations que, même en vous parlant,
I have to watch it’s just flowing!
Je ne peux que les observer se répandre.
If those who can feel it can feel it.
Ceux qui peuvent les ressentir, les ressentent.
But those who cannot feel it, for them is just the same, no difference at all.
Mais ceux qui ne peuvent pas les sentir, pour eux
So when the truth is felt within us, our intelligence tells us is the same thing.
Donc, quand la vérité est ressentie à l’intérieur de nous,
If you are inert, people say like this stone, or this thing,
Si vous êtes inertes, disons des personnes comme cette pierre ou cette chose,
it might suck in the vibrations.
cela peut absorber les vibrations,
It may have the vibrations and now see the point, the differences,
cela peut avoir des vibrations. Mais voyez le point important, les différences,
but it will not be intelligent, or it is not intelligible to that particular matter.
c’est que cela ne sera pas intelligent ou cela n’est pas intelligible pour cette matière en particulier.
So the matter when it is inert is not sensitive to understand,
Ainsi la matière, lorsqu’elle est inerte, n’a pas cette sensibilité pour comprendre.
it is different to absorb vibrations.
Mais c'est différent pour absorber des vibrations.
But it is very difficult unless and until you are a human being to discern it,
Et, à moins que vous soyez un être humain, c’est difficile de les discerner,
to find out whether there are vibrations or not.
de découvrir si oui ou non il y a des vibrations.
Like we would say that, I went once to Kashmir, with my husband
Comme par exemple, quand Je suis allée au Cachemire avec Mon mari
and we were going out somewhere in the wilderness
nous nous rendions quelque part au milieu d’un endroit désert,
and suddenly I felt tremendous vibrations in that place.
soudainement J’ai ressenti d’extraordinaires vibrations dans ce lieu.
So I told the driver there must be something great here,
J’ai dit au chauffeur : "Il doit y avoir ici quelque chose de grand.
is there a temple or is there a mosque?
Y a t-il un temple ou une mosquée ?"
He said nothing this all wilderness.
Il répondit "Non, il n’y a rien dans ce désert."
I said lets go the way we get the vibrations,
Je lui dit : "Allons dans la direction d’où proviennent ces vibrations."
so I asked him you drive on this side, and we came on a road you see,
Je lui ai dit de rouler de ce côté et nous arrivâmes sur une route,
crossing through something, we came on a road,
qui traversait là. Nous vinrent sur cette route
and on that road and we found there were some poor people living
et, sur celle-ci, il y avait des pauvres qui vivaient là,
and some other people just walking about.
d’autres gens qui marchaient.
So I asked them have you got any temple here?
Alors Je leur ai demandé : "Avez-vous un temple ici ?"
What is that mosque? It’s called as Hazarat Bhal
"De quelle mosquée s’agit-il ?" "On l’appelle Hazarat Bhal,
means one hair of Mohammed Sahib is kept in that place.
ce qui signifie qu’un cheveu de Mohammed Sahib est conservé dans ce lieu."
I said really, just imagine! One hair of Mohammed Sahib was kept in that place
J’ai dit : "Réellement?" Imaginez juste cela. Un cheveu de Mohammed Sahib
and I caught it up at least five miles away.
et Je l’ai ressenti à cinq miles de distance au moins.
So that you can imagine that hair may not be aware of the vibrations it has,
Aussi vous pouvez imaginer que ce cheveu puisse ne pas avoir conscience des vibrations qu’il a
but the one who is a human being and a realised soul
mais, celui qui est un être humain et une âme réalisée,
gets the awareness five miles away from that hair,
prend conscience à une distance de cinq miles de ce cheveu,
that there lies the hair of Mohammed Sahib.
qu’il y a là un cheveu de Mohammed Sahib.
Now for this hair there has been big quarrel and fight and this and that
En fait il y a eu, pour ce cheveu, de grandes querelles et combats, et ceci et cela,
and then it was replaced, all sorts of things,
et ensuite il fut déplacé, toutes sortes sont arrivées,
but the ones who were fighting even for that do not know what it is.
et même ceux qui se sont battu pour cela, ne savent pas ce que c’est [en vérité].
Just fighting for nothing at all.
Ils se sont juste battu pour rien du tout.
Like that you can see that those things which have got, we can say matter in it,
Vous pouvez voir qu’ainsi ces choses qui sont des choses matérielles,
same matter becomes a human being after sometime through evolutionary process
cette même matière devient un être humain après un temps grâce au processus d’évolution.
and the same thing which was just a matter when it becomes a human being,
Et ceci, qui était juste de la matière, lorsqu’elle devient un être humain,
becomes aware of those divine vibrations.
devient consciente de ces vibrations divines.
Before that it can not, so we cancel out all the animals.
Avant, elle ne le pouvait pas. Et nous pouvons les sentir aussi provenant de tous les animaux.
I had a dog which used to vibrate, if anybody came,
J’avais un chien qui avait beaucoup de vibrations. Si quelqu’un venait,
they used to say Mother what vibrations coming from this dog.
il disait souvent, « Mère, quelles vibrations proviennent de ce chien ! »
And it used to feel if some man with nasty feelings or something would come in the house,
Et ce chien avait l’habitude de sentir si
he knew it was, so it used to bark on that.
Il savait qui c’était et alors il aboyait dessus.
He knew many things but he was not aware that he had vibrations,
Il savait beaucoup de choses mais il n’était pas conscient d’avoir des vibrations.
he could not feel himself that he had vibrations.
Il ne pouvait sentir ses propres vibrations.
He kept a very good health and was a pedigree
Il avait une très bonne santé et c’était un chien de race,
dog but the doctor said that this dog is remarkable for his own pedigree,
et le docteur disait que, pour sa race, il était remarquable,
he’s too tall and too broad and very healthy you see,
il était trop grand et trop costaud et en super santé, vous voyez,
but because of the vibrations he kept up that kind of health.
et c’était à cause des vibrations qu’il conservait ce niveau de santé.
So one has to understand that you become the truth,
On doit donc comprendre que vous devenez la vérité,
means your awareness itself becomes aware of Divine.
ce qui veut dire que votre conscience elle-même devient consciente du Divin,
That your central nervous system, or you can say that your brain
que votre système nerveux central ou, vous pouvez dire, votre cerveau
evolves to that state that you can feel the vibrations.
évolue jusqu’à ce niveau où vous pouvez sentir les vibrations.
That’s one thing.
C’est une chose.
Then you can not only feel the vibrations but you can discern them,
Ensuite vous ne sentez plus seulement les vibrations mais vous pouvez discerner,
you can find out whether these are good vibrations or bad vibrations.
vous pouvez découvrir s’il s’agit de bonnes ou mauvaises vibrations.
Then you can also say whether
Par la suite vous pouvez aussi dire si oui ou non
these vibrations are partial or full vibrations from the person,
les vibrations d’une personne sont partielles ou complètes,
if the person has got some sort of a disease or a trouble,
si la personne a attrapé un genre de maladie ou problème.
you can without knowing a word about medicine,
Sans rien connaître à la médecine,
you can say this person is suffering from such and such diseases.
vous pouvez dire si cette personne souffre de telle ou telle maladie.
Imagine the computer that we are,
Imaginez l’ordinateur que nous sommes !
we are really the greatest computer that anybody can produce.
Nous sommes réellement le plus grand ordinateur que quiconque puisse produire.
Human beings can’t produce this computer.
Les humains ne peuvent fabriquer un tel ordinateur.
The one they have produced is just a copy of this which is not such a great copy also,
Celui qu’ils ont produit en est juste une copie, et qui pas si bonne de plus,
because this computer sees something and knows this is this, it doesn’t think.
parce que cet ordinateur humain, en voyant quelque chose, sait ce qu'il en est, sans penser.
Can you think of a computer which doesn’t think?
Pourriez-vous penser à un ordinateur qui ne pense pas ?
Just without thinking it knows.
Sans penser, il sait.
And that’s the computer we are.
Et c’est cet ordinateur que nous sommes.
Now this great computer of our brain which just sees and knows,
Et ce grand ordinateur qu’est notre cerveau qui, juste en voyant,  sait,
feels and knows, smells and knows, this special computer becomes
en ressentant, en sentant, sait de quoi il s’agit, cet ordinateur spécial
a greater, we can say subtler instrument
devient encore plus grand, nous pouvons dire qu’il devient un instrument plus subtil
which knows the divine, which feels the divine,
qui connaît le divin, qui ressent le divin,
which understands the divine and can manoeuvre it,
qui comprend le divin et peut le manœuvrer.
it can manoeuvre it.
Il peut le manœuvrer.